# 全国首例计算机软件智能生成内容著作权纠纷案一审宣判 人工智能“创作”没有著作权

- **来源 URL**：[https://www.ncsti.gov.cn/kjdt/kjrd/rgzn_kjrd/201907/t20190711_18472.html](https://www.ncsti.gov.cn/kjdt/kjrd/rgzn_kjrd/201907/t20190711_18472.html)
- **收录专题**：数据安全与人工智能法治专题
- **文献类型**：司法案例/裁判文书
- **抓取时间**：2026-08-17 17:29:30

---

全国首例计算机软件智能生成内容著作权纠纷案一审宣判 人工智能“创作”没有著作权

请选择主题皮肤

科技蓝

点击预览

繁荣红

点击预览

丰收金

点击预览

生命绿

点击预览

提示

尊敬的用户，您好！

欢迎访问国际科技创新中心网络服务平台。为了保障您的账户安全并提供更加便捷的服务，平台已启用北京市统一身份认证平台进行登录验证。

请使用您的北京市统一身份认证账号和密码登录本平台，如果您在登录过程中遇到任何问题，请及时与我们联系，联系电话：010-64850580，13581953095。

感谢您的理解与支持！

个人登录

法人登录

# 全国首例计算机软件智能生成内容著作权纠纷案一审宣判 人工智能“创作”没有著作权

信息来源：人民日报 字体： 大 中 小

打印

分享到微信朋友圈 ×

用微信“扫一扫”，点击右上角分享按钮，即可将网页分享给您的微信好友或朋友圈。

信息来源：人民日报

近年来，“AI写小说”“AI作曲”等屡见不鲜，这些由人工智能生成的内容在法律上是如何定位的？属于著作权法保护的作品吗？近日，北京互联网法院对全国首例计算机软件智能生成内容著作权纠纷案进行了一审宣判，首次对人工智能软件自动生成内容的属性及其权益归属作出司法回应。 【案例】 原告某律师事务所向北京互联网法院起诉称，该律所于2018年9月9日首次在其微信公众号上发表了一篇文章，对该文章享有著作权。2018年9月10日，被告某公司经营的百家号平台上发布了该文，删除了文章的署名、引言等部分，侵害了原告享有的信息网络传播权、署名权、保护作品完整权，并造成经济损失。原告请求法院判令被告赔礼道歉、消除影响，赔偿经济损失和合理费用。 被告对此并不认同，其认为涉案文章含有图形和文字两部分内容，均是采用法律统计数据分析软件智能生成的报告，而非通过自己智力劳动创造获得，不属于著作权法保护范围。 北京互联网法院审理认为，涉案文章中的图形为人工智能软件自动生成，不符合图形作品的独创性要求，不构成图形作品，原告对其享有著作权的主张不能成立。但是涉案文章中的文字，不是人工智能软件自动生成的内容，具有原告思想、情感的独创性表达，构成文字作品，原告对其享有著作权。 【说法】 人工智能软件自动“创作”的内容是否构成作品，是否具备著作权？北京互联网法院法官卢正新说，人工智能软件自动生成内容过程中，软件研发者（所有者）和使用者的行为并非法律意义上的创作行为，相关内容并未传递二者的独创性表达，因此，二者均不应成为人工智能软件自动生成内容的作者，该内容也不能构成作品，不具备著作权。 虽然人工智能软件自动生成的内容不构成作品，但不意味着公众可以自由使用。“人工智能软件自动生成的内容凝结了软件研发者（所有者）和软件使用者的投入，具备传播价值，应当赋予投入者一定的权益保护。软件研发者（所有者）可通过收取软件使用费，使其投入获得回报。软件使用者可采用合理方式，在人工智能软件自动生成的内容上表明其享有相关权益。”北京互联网法院法官李明檑说。（徐隽整理）

相关人物

18472

全国首例计算机软件智能生成内容著作权纠纷案一审宣判 人工智能“创作”没有著作权

3915

人工智能

人工智能

人民日报

人民日报

2019-07-11

北京国际科技创新中心

微信公众号

主办：北京推进科技创新中心建设办公室 承办：北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会北京市委宣传部北京市经济和信息化局北京市政务服务和数据管理局 政府网站标识码：1100000251京公网安备11040202500067号京ICP备05060936号-2

我要分享

分享到微信朋友圈 ×

用微信“扫一扫”，点击右上角分享按钮，即可将网页分享给您的微信好友或朋友圈。

返回 顶部